---
title: SonsuzUs Github Proje
author: sonsuz
date: 2019-05-13 17:17:00 +0300
categories: [Blog,Duyuru]
tags: [anasayfa,duyuru,blog]
pin: true
---

## SonsuzUs Bilişim Projeleri ve Programlama

Bilişim projeleri, siteler ve programlama olarak üç temel bölümden oluşacak çalışmaları bu sayfalarda paylaşacağım. Sitenin amacı bilginin yayılması üzerine olacaktır. Sayfalar güncellendikçe ana sayfa da güncellenecektir. 

Güncelleme sürümlerine [Sürüm 2.0](#sürüm-20) ,[Sürüm 1.1](#sürüm-11) ve [Sürüm 1.0](#sürüm-10) bölümünde ulaşabilirsiniz.

Üç temel bölümden oluşan proje ve programlarımıza yan paneldeki linklerden ulaşabilirsiniz. Projeler bölümünde biten, devam eden, fikir olarak kalan projelerin tanıtımları gibi bir çok konuda bilgiye ulaşabilirsiniz.

Siteler bölümünde web üzerinden yürütülen projelere ve sitelere ulaşabilir tanıtımlarını okuyabilir istediğiniz konuda soru sorabilir veya içerik üretimi konusunda destek olabilirsiniz.

Programlama bölümünde ise başta python ve C/C++ olmak üzere php, sql, java, bash, small basic, html, css, robotik programlama dahil olmak üzere bir çok alt alana da açılacak özellikle algoritma kurma ve geliştirme konusunda çalışmalar yapılacaktır.

## Haberler ve Duyurular

> Python dersleri ve bilgisayar programcısı gibi düşünme konuları eklenmeye başlanmıştır. Konu başlangıcı için [Python Programlama Ders 1. Programlama Yolu](https://sonsuzus.github.io/posts/python-programlama-ders-01/) na tıklayabilirsiniz.
{: .prompt-tip }

* [BSM](https://t.me/bilsembot) Bilgi Sentez Motoru sohbet botu yayına başlamıştır. Detaylar için [tıklayınız](https://sonsuzus.github.io/posts/bsm)
* [Bilsem Python](https://sonsuzus.github.io/BilsemPython) dersleri bölümü eklenmiştir.
* [Bash Programlama](https://sonsuzus.github.io/posts/bash) kısmına yeni konular eklenmiştir.
* [Small Basic](https://sonsuzus.github.io/posts/small-basic) bölümüne konular ve kitap eklenmiştir.
* Discussions bölümünde algoritma sorularının çözümü başlanmıştır.
* [Algoritma](https://sonsuzus.github.io/posts/algoritma) sayfasına yeni sorular eklendi. 
* Yorum sistemi githuba entegre edildi. [issues](https://github.com/sonsuzus/sonsuzus.github.io/issues) bölümünden de ulaşabilirsiniz.
* [Discussions](https://github.com/sonsuzus/sonsuzus.github.io/discussions) bölümünde sorular çözülmeye başlandı.

## Sürümler (versions)

### Sürüm 2.0

Arayüzü tamamen yenilenen sitede jekyll nin en zor temalarından biri olan Chirpy kullanılmaya başlanmış ve site tamamen yenilenmiştir. Kalıcı olacak bu tema üzerinde geliştirilmeler yapılacaktır. Hedefler arasında yorum ekleme, daha çok algoritma ve program örneği ve proje örneklerine yer verilecektir.

### Sürüm 1.1

Yeni yorumlama sistemi getirildi. Yorumlama sistemi issues bölümüne bağlandı. Discussions bölümünde soruların cevapları yapılmaya başlandı. Algoritma sayfası güncellendi, yeni sorular eklendi.

### Sürüm 1.0

Jekyll kullanılmaya başlandı, tema olarak hacker theme seçildi ve _config.yml_ dosyası düzenlendi. Siteler, projeler ve programlama sayfaları eklendi. Google analytics ve footer sayfaları yapılıp linkleri düzenlendi. Wiki ve Discussions bölümleri açıldı. 

## Kaynaklar

Sitedeki yazılarda kullandığım kaynaklar ve emeği geçen herkese teşekkür ederim. Aldığım yazıları ticari amaç için kullanmayacağıma sadece eğitim amaçlı kullanacağımı bilmelerini isterim.

veridefteri.com
: Bu siteden bilimsel programlama ve veri analizi ile ilgili güzel kaynaklara ulaştım. Özellikle pandas, veri analizi, numpy, grafik çizimleri, bilimsel programlamalar açısından oldukça yararlı bir site.

bilgigunlugum.net
: bilgi günlüğüm sitesinden c, c++, sql, php, python konularında oldukça güzel ders anlatımları var. 

necatiergin ve imruveyda github kaynaklarından da soruları için teşekkür ederim.

yilmazaksoy.com
: Burada da ilginç bilgisayar programlama ve mantık soruları var. 

yazbel.com
: Hem forum.yazbel.com olsun hem de yazbel.com daki python kaynakları olsun oldukça kaliteli ve iyi birer kaynak niteliğindedir. Forumdaki üstatların fikirleri ve kodları da programlama eğitimimde ışık tutacak derecede yararlıdır.