---
title:  SQL komutları
author: sonsuz
date: 2023-08-01 23:24:48 +0300
categories: Program,SQL
tags: sql,komut,programlama,veri tabanı,veri
---


SQL komutları 4 ana gruba ayrılır:

1. Veri Sorgulama Dili (Data Query Language - DQL)

DQL içindeki SELECT komutu ile veritabanında yer alan mevcut kayıtların bir kısmını veya tamamınını tanımlanan koşullara bağlı olarak alır. SQL'de kullanılan ifadelerin çoğu SELECT komutu ile başlar::

SELECT : Veritabanındaki verileri alır.

2. Veri Kullanma Dili (Data Manipulation Language - DML)

DML komutları ile veritabanlarında bulunan verilere işlem yapılır. DML ile veritabanına yeni kayıt ekleme, mevcut kayıtları güncelleme ve silme işlemleri yapılır. SQL'de kullanılan ifadelerin çoğu aşağıdaki komutlardan biri ile başlar:

INSERT :(sql_insert) Veritabanına yeni veri ekler.

UPDATE :(sql_update) Veritabanındaki verileri günceller.

DELETE :(sql_delete) Veritabanındaki verileri siler.

3. Veri Tanımlama Dili (Data Definition Language - DDL)

DDL komutları ile veritabanı ve tabloları oluşturma, değiştirme ve silme işlemleri yapılır:

CREATE :(sql_create) Bir veritabanı veya veritabanı içinde tablo oluşturur.

ALTER :(sql_alter) Bir veritabanı veya veritabanı içindeki tabloyu günceller.

DROP :(sql_drop) Bir veritabanını veya veritabanı içindeki tabloyu siler.

4. Veri Kontrol Dili (Data Control Language - DCL)

DCL komutları ile kullanıcılara veritabanı ve tablolar için yetki verilir veya geri alınır:

GRANT :(sql_grant) Bir kullanıcıya yetki vermek için kullanılır.

REVOKE :(sql_revoke) Bir kullanıcıya verilen yetkiyi geri almak için kullanılır.
