---
title: Javascript Switch
author: sonsuz
date: 2023-09-01 15:23:18 +0300
categories: [Program,Javascript]
tags: [programlama,javascript,js,switch]
---




Javascript uygulamalarında bir duruma bağlı olarak farklı kod bloklarını çalıştırmak istediğimizde switch komutunu kullanabiliriniz.

## Js Switch Yazımı

```js
switch(ifade) {

  case x:

    // kod bloğu

    break;

  case y:

    // kod bloğu

    break;

  default:

    // kod bloğu

}
```

**switch**komutuna içeriğini kontrol etmek istediğimiz değişkeni yazıyoruz ve kontrol ettiğimiz değişken içeriğinin alabileceği her farklı değeri case ile belirtiyoruz.

**break** komutu ile sonraki durumların kontrolünü geçerek direk switch bloğu dışına çıkabiliyoruz.

**default** komutu ile kontrol ettiğimiz değişken içeriğinin eşitliği hiç bir case bloğunda karşılanmıyorsa default bloğundaki kodlar işletilir.

### Örnek javascript ile kategori seçimi

```js
var kategori = 'beyaz eşya';

switch(kategori){

  case 'telefon':

      console.log('telefon kategorisi');

      break;



  case 'bilgisayar':

      console.log('bilgisayar kategorisi');

      break;   



  default:

     console.log('yanlış kategori');

}


```

Kategori değişken içeriğinin alabileceği farklı kategori değerlerine göre ekrana mesaj yazıyoruz. Eğer ki; kategori değişkeni telefon ya da bilgisayar değilse bu durumda ekrana yanlış kategori yazacaktır. 

break komutlarını her case bloğuna ekleyerek çalıştırılan bir bloktan sonra switch bloğu sonundan devam etmemiz sağlanır.

### Örnek javascript ile gün tespiti

Haftanın gününe göre ekrana hafta sonu ya da hafta içi yazan javascript uygulamasını switch ile yapalım.

```js
var day;

switch (new Date().getDay()) {

     case 0:

     case 6:

         day = 'Hafta Sonu';

         break;

     case 1:

     case 2:

     case 3:

     case 4:

     case 5:       

         day = 'Hafta içi';

         break;

 }



console.log(`bugün ${day}`);


```

**new Date().getDay()**komutu ile haftanın gününü sayı şeklinde alırız. Günlere karşılık gelen sayısal değer 0-6 a kadar pazar-cumartesi arası ilerler. Yani 0 pazar günü iken 6 cumartesi gününe denk gelir. Dolayısıyla case bloklarını birleştirerek yukarıdan aşağıya 0 ve 6 için hafta sonu yazarken diğer her durumda hafta içi yazabiliriz. Tek tek her durumda hafta içi ya da hafta sonu yazmamıza gerek kalmaz.

### Örnek javascript ile kullanıcının yaşına göre farklı mesaj yazan program

Kullanıcının yaşaına göre ekrana farklı mesaj yazan javascript uygulamasını switch ile yapalım.

```js
var yas = 9;

var ad ='Sena';



switch(true){

    case yas >=0 && yas <=12:

       console.log(`${ad} bir çocuk`);

       break;

    case (yas >=13 && yas<=19):

       console.log(`${ad } bir genç`);

       break;

    default:

       console.log(`${ad } bir yetişkin`);

}
```

case blolarından hangisi switch bloğunda yazan değere yani boolean true bilgisine eşitse o case bloğu kapsamındaki kodlar işletilir ve ekrana 3 farklı mesajdan sadece biri yazar. 

Eğer kullanıcının yaşı 0-12 arasındaysa ekrana "Sena bir çocuk",

eğer kullanıcı yaşı 13-19 arasındaysa ekrana "Sena bir genç",

bu yaş aralıklarında değilse ekrana "Sena" bir yetişkin", yazacaktır.

---
