---
title: Javascript String
author: sonsuz
date: 2023-08-31 20:28:25 +0300
categories: [Program,Javascript]
tags: [javascript,js,programlama,string]
---




## Javascript String işlemleri

**Javascript string** veri tipi karakter dizisi olarak anılır çünkü Javascript string bir ya da birden fazla karakterden oluşur. Örneğin; bir şehir ismi birden fazla karakterden oluşur. 

**Javascript string** veri tipi tek tırnak ya da çift tırnaklar arasına yazılabilir.

```js
var ad='Sadık';

var soyad="Turan";

var hobiler='sinema, spor, kitap, yazılım';
```

Gördüğünüz gibi tek ya da çift tırnak kullanımı tercihe bağlıdır ancak bazen karakter dizisinde tek tırnak kullanmamız gerekebilir. Bu durumda javascript karakter dizisini çift tırnaklar içine almalıyız.

```js
var intro="I'm Sadık and how are you?";
```

## String Birleştirme

Birden fazla string verinin "+" operatörüyle toplanmasına string birleştirme denir.

```js
var ad='Sadık';

var soyad="Turan";

var yas=37;



var adsoyad = ad+" "+soyad;  // Sadık Turan

var aciklama = "Benim adım "+ad+" "+soyad+ " ve yaşım " + yas+ " izmit'te yaşıyorum."; 

// Benim adım Sadık Turan ve yaşım 37 izmit'te yaşıyorum.


```

## Javascript String Object

Javascript' de **new String()** ile bir nesne tanımlaması yapmış oluruz.

```js
var ad="Sadık";

var name=new String("Sadık");
```

Eğer ki **typeof()** operatörü ile ad ve name' in veri tiplerini console' a yazdırsak, sırasıyla string  ve object olduklarını görürüz.

```js
typeof(ad)    // string

typeof(name)  // object 
```

> (ad == name) **true** bilgisini döndürür çünkü çift eşittir ile değer bilgilerini karşılaştırmış oluruz ki; burada iki bilgi de Sadık bilgisine sahip.
{: .prompt-tip }

> (ad === name) **false** bilgisini döndürür çünkü üç eşittir ile değer bilgilerini değil tipleri karşılaştırmış oluruz ki; string ve object farklı tiptedir.
{: .prompt-warning }

## String Length

**Javascript string** verinin karakter uzunluğunu öğrenmek için **javascript length** özelliğini kullanabiliriz.

```js
var ad= 'Sadık';

var uzunluk = ad.length; //5
```

## Javascript Template Literals

String birleştirme ile string bir ifade oluşturabiliriz. Ancak "+" operatörü ile bazen işler karışabilir. Dolayısıyla template literal bu aşamada işimizi oldukça kolaylaştırır. 

```js
const fullName = 'Sena Turan';

const city = 'Kocaeli';

const yearOfBirth = 2005;



val = 'my name is ' + fullName + "I'm"+ (2018-yearOfBirth) + ' years old ' + ' and I live in ' +city;
```

Bu şekilde + operatörü ile sürekli parçaları bir araya getirebiliriz ancak bu gibi uzun ifadelerde zorlanırız. Aynı örneği template literal ile yapabiliriz.

\*\* string ifadeyi backtick **(` `)** arasına almamız gerekir. Klavyeden AltGr ile birlikte ilgili sembole tıklanız gerekiyor. (Benim klavyemde noktalı virgül ile aynı tuş)

\*\* Değişken isimleri **${ }** sembolü içine yazılmalıdır.

```js
val = `my name is ${fullName} I'm ${(2018-yearOfBirth>=18)?'over 18':'under 18'} and I live in ${city}`;


```
